title: archive and compress
date: 2017/08/21
tags: linux

*compress*

gzip

	gzip filename
	gunzip -lv filename.gz
	gunzip filename.gz

	gzip -c filename > filename.gz
	gunzip -c filename.gz > filename

	zless filename.gz

bzip2

	bzip2 filename
	bunzip2 filename.bz2

	bzip2 -c filename > filename.bz2
	bunzip2 -c filename.bz2 > filename

	bzless filename.bz2

xz

	xz filename
	unxz filename.xz

	xz -c filename > filename.xz
	unxz -c filename.xz > filename

	xzless filename.xz

*Archive*

tar

	tar cf filename.tar filename.0
	tar cf filename.tar dirname
	tar tvf filename.tar
	tar xv filename.tar [path/to/dir/targetfile]

zip

	zip filename.zip filename
	zip -r filename.zip dirname
	unzip -lv filename.zip
	unzip filename.zip [path/to/dir/targetfile]

7zip

	7z a filename.7z filename
	7z a -r filename.7z dirname
	7z l filename.7z
	7z x filename.7z [path/to/dir/targetfile]

*tarとgzip*

GNU版tarが使えない時のtar.gzファイルの圧縮

	tar cf - file or dir ... | gzip -c > archive.tar.gz

同じく展開

	gzip -cd archive.tar.gz | tar xf -

tar、gzipからbase64でエンコード。デコード・展開の確認

	tar cf - file or dir ... | gzip -c | base64 - | base64 -i -d - | gzip -cd | tar tvf -
	tar cf - file or dir ... | gzip -c | openssl enc -a | openssl enc -a -d | gzip -cd | tar tvf -

ログがローテートされてgzipで圧縮されると、いちいち展開して読むのがめんどくさい
と思ってた。
以下のようなツールがあり、gzipで固められたテキストファイルをいちいち展開せずに処理することができる。超便利。

	zcat zgrep zdiff zless

for bzip2

	bzcat bzgrep bzdiff bzless

for xz

	xzcat xzgrep xzdiff xzless

for zip

	zipgrep

tar  の圧縮オプション

- Z: compress (Z)
- z: gzip (gz)
- j: bzip2 (bz2)
- J: xz (xz)

*zip*

microsoft系osでもおなじみの形式

tarでアーカイブしてzip圧縮。展開の確認

	tar cf - file or dir ... | zip - - | funzip | tar tvf -

暗号化

	zip -e archive.zip filename

zipの標準的な暗号化方式は強度が弱い。また、アーカイブヘッダが暗号化されず、ファイル名等は隠匿できない。

- 一定期間経てば保護する必要がなくなる内容を暗号化する用途であれば問題ない。
- 見られても困らないファイル名になっているなら問題ない。

ならよいが、そうでなければ下記の対応が必要となる。

- zipファイルを他のツール(gpg等)で暗号化する。
- 他のアーカイブツール(7z等)を使う。

*7z*

zipよりも高い圧縮率をサポート。暗号化方式としてAES256をサポート。アーカイブヘッダの暗号化をサポート。
7zではファイルのuid/gidは保持しない。

(ubuntuのp7zipパッケージに含まれる7zrでは、暗号化できなかった。
p7zip-fullパッケージの7zを使うことで、暗号化することができた。)

7z形式で暗号化して圧縮(アーカイブヘッダも暗号化)。

	7z a -t7z -p -mhe=on archive.7z dirname

lコマンドの-sltオプションで、暗号化されているか確認することができる。

	7z l -slt archive.7z

ファイルの場合、悪意ある人の手に渡ったら、高性能の計算機で長時間パスワード解析されてしまう。
(キャッシュカードのPINコードのように、一定時間に一定回数失敗したら保護される、ということはない。)
内容が漏れたら困る暗号化ファイルには長いパスワードを使う。

圧縮音声など、さらなる圧縮を望まない場合、zipや7z等ではアーカイブのみで圧縮しないこともできる。

	zip -0 ....
	7z a -mx=0 ....
